---
layout: post
title: "Обзор rolling дистрибутивов Linux"
---


Для начала, нужно разобраться, что же такое rolling и с чем его едят.

Rolling - это принцип обновления любого программного обеспечения. Rolling дистрибутивы Linux обновляются постоянно, но между ними всё-таки есть разница.

Давайте разберём каждый дистрибутив подробнее.

## Arch Linux

Несомненно Arch Linux является абсолютным лидером по популярности среди rolling дистрибутивов. Использует собственную пакетную систему `pacman`, которая является самой быстрой, среди аналогичных по функционалу. Обновления выходят крайне быстро, что раньше могло повлечь последствия для пользователей. Однако сейчас это (почти) невозможно встетить. Установка происходит без графического установщика, что может отпугнуть новых пользователей. Доступен преимущественно на x86_64. Сообществом поддерживается и Arm версия Arch Linux.

## Gentoo Linux

Gentoo Linux является одним из немногих дистрибутивов Linux, где сборка всей происходит из исходного кода на компьютере пользователя. Используется для этого менеджер пакетов `portage` и (по умолчанию) компилятор `gcc`. Особенностью `portage` является наличие USE флагов, которые могут включать и отключать функции в ПО. Аналогично Arch Linux, установка происходит вручную - без графического установщика. Также основным различием является возможность использования OpenRC вместо systemd. О различиях между ними я написал в отдельном посте.

## openSUSE Tumbleweed

openSUSE Tubleweed является "безопасным" rolling дистрибутивом, так как в нём, все обновления, перед выпуском, проверяются и являются стабильными. Используется менеджер пакетов `rpm` с надстройкой, для взаимодействия с репозиториямм `zypper`. Дистрибутив имеет уникальную систему настройки и устаноки YaST, которая написана на языке Ruby. YaST можно использовать как и в графическом интерфейсе (Qt), так и в терминале.

## Manjaro Linux

Manjaro Linux основан на пакетной базе Arch Linux, с репозиториями, которые, по заявлениям разработчиков, являются стабильнее таковых из Arch. "Из коробки" имеется поддержка `flatpak` и `snap`. Установка происходит через графический интерфейс, с установщиком на базе `calamares`.

## Вывод

На данный момент, я описал дистрибутивы, которые использовал сам. По итогу мой выбор пал на openSUSE Tubleweed.

Статья дополняется.
