---
layout: post
title: "OpenRC vs systemd"
---

Основной системой инициализации системы (init) в Gentoo является OpenRC. Чем же отличается OpenRC от такой привычной для обычного пользователя systemd.

## Что такое init?

init - система инициализации системы, которая запускается сразу после ядра. Всегда имеет PID 1.

init отвечает за запуск остальных процессов.

Как правило расположен по `/sbin/init`.

Кроме этого init отвечает за:

- Монтирование файловых систем
- Запуск необходимых демонов (сервисов)
- Настройку сети (или передачу её в "другие руки")
- Запуск графической и текстовых оболочек.

## Что такое OpenRC?

OpenRC является "традиционной" системой инициализации, которая основана на использовании скриптов.

Основные особенности:

- Многопоточный запуск (по умолчанию отключён)
- Используются зависимости между сервисами
- Разделёны код и конфигурационные файлы сервисов (`init.d`/`conf.d`)
- Разделение процессов через `cgroups`
- Гибкая работа с сетью
- Возможно использование не только в Linux, но и в FreeBSD и OpenBSD

## А что с systemd не так?

- Он слишком "жирный". pid1 должен быть максимально прост.
- Он слишком "сложный". Для работы с ним нужно выкурить все маны мира.
- Он слишком агрессивно пропихивается во все дистрибутивы, фактически не оставляя пользователю выбора. При том, что без него всё прекрасно работало.
- Он гвоздями прибит к Linux и не работает под другими unix-like системами, в отличие от остальных инитов.
- Больше проблем можно найти на [этом](https://without-systemd.org) сайте.

- В кругу его создателей была самая неоднозначная личность в истории Linux: Леннарт Поттеринг
- Наличие загрузчика, который никто не просил
- "Виндоизация" системы

### В чём заключается "виндоизация" системы?

"Виндоизация" - схожесть системы с ~~MS Windows~~, что не Ъ.

- Система [может не запуститься](https://lists.debian.org/debian-user/2015/02/msg00010.html) с другим набором оборудования.
- [Может занимать огромное количество памяти через время](https://serverfault.com/questions/755818/systemd-using-4gb-ram-after-18-days-of-uptime).

Как говорил один анонимус:

> В результате хейтерами systemd становятся те, кто привыкли сами рулить своей системой, а тут пришёл systemd и сказал, что теперь он тут будет всем рулить.


## Итог

systemd имеет огромное количество проблем, которых нет в OpenRC.
